## 0 提前准备（非当天）

### 预约

提前一周在[预约网站](https://atc.zju.edu.cn/)预约时间段。

### 被试招募

预约到磁共振时间段后，开始招募被试。注意不要给被试透露其他被试信息，保护隐私，也避免被试相互透露实验具体信息，影响实验结果。

招募时**确保被试体内无金属植入物、幽闭恐惧症、噪音敏感、近期染发**（一月内）。

在被试信息表填写联络方式、专业、性别、年龄。提醒被试在实验前一天或当天早上洗好头，**务必在实验前一天再次提醒被试实验时间。**

### 提前充电

**提前一天给放大器的电池充电直到实验开始（中间灯亮代表正在充电熄灯代表充满）！**

将总插头插到墙上插座。打开设备注意**自下而上**的顺序，先打开变压器，再打开电源，交换器无开关，要注意放大器开关保持关闭（充电和正式使用不同，无需打开放大器开关）。

## 1 脑电设备连接（准备室）

### 1.1所用材料

仪器：脑电帽、1个电源，2个放大器、USB盒、电源连接线、长脑电线、短光纤、USB拓展坞、电脑、注射器、导电胶、磨砂膏、酒精棉片、棉签

### 1.2人员分工：ABC(DE...)

A:负责磁共振

B:负责EEG

C:全程陪伴被试

（DE）：辅助磁共振、脑电

### 1.3 硬件连接

#### 1.  放大器接线：

放大器与电源：依次连接（上下无所谓）

放大器与盒子：通过光纤连接（红色指向）

放大器与盒子：通过光纤连接（红色指向，按贴牌1-1，2-2）

放大器（另一面）与脑电帽（1-1，2-2）

接线时箭头相对插入，下图所示：

（2）盒子与电脑：USB接口，建议准备USB拓展坞

前期全部接线展示：  

### 1.2 EEG实验部分

被试来到后，C陪伴被试去换衣服，并签署知情同意书，后引领被试来到准备室。

#### 1.2.1 脑电帽佩戴

BC为被试佩戴脑电帽，脑电帽佩戴方式如下：

确定Cz点，双耳连线正中间，头顶位置。可参考方法：用卷尺测量两耳中间部分，用红笔记录，测量鼻根和枕骨中间部分用红笔记录，取两线交叉则为Cz位置。

确保帽子没有歪斜，带z电极都位于中线上，确保以下几个导联位置准确：Nasion 眉心/Inion 枕骨突隆（O1/O2）/Cz/Mastoids 双侧耳后乳突。

调整帽子：按照5字（耳，背，鼻，顶，眼）顺序做调整

（1） 耳，将被试耳朵露出；

（2） 背，检查枕叶电极是否拉到头底部，均匀，是否有倒伏，如有，调整至垂直头皮；

（3）鼻，nasion 电极（鼻根电极，前额区，Fp1/Fp2）位于眉心处，（注意调整位置时切记拉着1个电极，如往后调整，应站至被试后方，将所有手指插入要调整位置附近孔洞中，整体向后拉）

（4）顶，cz位置准确，如否，调整

（5）眼，调整眼部电极位置，此时可让被试睁开眼睛，直视前方，将眼电电极拉至瞳孔下方

位置调整后下巴绑带固定

心电电极：

BC先用酒精棉片擦拭被试后背（胸的后方），放置心电电极，后背脊柱（下胸的后方）偏左侧一些，打上导电膏，降电阻后用胶带固定

#### 1.2.2 降电阻

B打开recorder查看电阻情况：

先降参考电极和GND.

B先用磨砂膏给每个电极打膏，C（ADE）可以用棉签先磨一遍。后续BC(ADE）用注射器注胶和棉签降电阻。不必等电阻一个一个的降，可以先全局弄一遍，后续慢慢调，降电阻需要时间。

如果准被试在实验前清洗头发，就能非常有效地获得低阻抗。 

把棉签插入电极的圆孔内，把头发拨向两边直到头皮清晰可见。现在用棉签附有磨砂膏，并伸入电极的开口处，用拇指和食指转动棉签来去除油脂，并补涂导电膏若电阻比较大。

上图为拨头发和涂膏的过程。

#### 1.2.3 磁共振外脑电测量&磁共振准备

（1）等电阻全部降到绿色后，B可以开始recorder记录脑电活动。

Recorder:

看波形

**S**

开始记录 （按后最下面会红表示正在记录） 结束依次按

（2）脑电记录时，A可以提前去磁共振室准备，开机记录被试信息等。A（DE）提前把长光纤去磁共振室进行穿线。

A磁共振操作：  
点击数字键盘0的位置的按键（人形图标），填写磁共振被试信息，被试编号好安全筛查表一致，如下图所示。

填完后按Exam跳转页面，USER选择HanFeng，Body Part选择Brain,选好了Confirm

## 2 磁共振室fMRI实验

### 2.1设备搭建

去除脑电帽的长连线线后，C引领被试来到磁共振室，帮助患者佩戴耳塞，检查有无金属。其余人辅助搬运设备，注意需要短脑电连接线，短光纤和双头的圆头线（下图所示）

B来到磁共振室后方摆放放大器和电源，在最外端放着平整海绵好摆放放大器，里面堆叠海绵，方便拉直脑电线，放大器尽可能往外拉，固定好了以后堆上沙袋和焦点，目的让线和设备都绷直和稳定，电源置于外壳外部的桌子上。位置如图所示：  

A帮助患者放下床，提前在靠枕上放好纸巾（防止凝胶流出污染），帮助被试固定头部，用海绵在耳边固定，确保不发生头动后，用固定器盖上，注意脑电连接头应该从头顶穿出，后将被试推进磁共振。

C和被试叮嘱注意事项，交代实验时间，告知有不舒服的时候捏气球

话术：您好，现在跟您简单说明一下咱们这次磁共振实验的相关情况。 整个实验过程大概1 小时，期间我会在操作间和您保持沟通，给您安排相应任务，您按照提示配合就可以。 检查过程中机器会有一定噪音，这是正常现象，请您不要紧张。全程请尽量保持身体不动，头部不要晃动，保证图像清晰。 如果您在过程中感到头晕、心慌、憋气或者任何不舒服，请立刻捏动手中的气球，我会马上收到信号，及时为您处理。

AB（DE）完成以后去室外连接设备。

USB盒一端连接光纤（1-1，2-2），另一端连接USB与电脑以及宽头（带圆头的那条线）

全部连接好了用recorder查看信号

### 2.2磁共振实验  
A设置扫描序列，先扫头，然后T1，后续的rest、睁眼闭眼、sleep均用rest这个序列，可以改时间重命名，按住向下托可以完成复制。按√就开始扫描。

扫描前话术：现在我们准备开始，您放松就好，请保持头不动

扫好后出现下面图片，把对应图片上托

后面按照要求更改序列名称和时间即可。

B在静息态扫描时同步记录脑电

以下为参考的话术

睁眼闭眼：请问你现在有没有感觉不舒服？接下来我们要做睁眼闭眼的 fMRI 任务，整个过程大约 5 分钟，时间到了我会提醒你。任务很简单：自然睁眼默数 15 秒，然后闭眼默数 15 秒，就这样交替进行。你只需要跟着自己的默数节奏，保持放松就可以。

静息态：请问你现在有没有感觉不舒服？接下来我们进行静息态任务，整个任务时长8分钟，时间到了我会提醒你。​任务期间，请你一直看着屏幕上的白色十字，放松身体，什么都不要想，保持平静就好。​

操作：点击图标，选择静息开始刺激，键盘按S开始

睡眠：接下来我们进行睡眠任务，你什么都不用做，安心睡觉就可以。​任务结束后，我会叫你，期间注意头部不要动。

睡眠期间，C可以先去清洗注射器等

### 2.3结束操作

快结束时，C提前去烧水，准备洗漱用品。结束后，C负责引领被试摘脑电帽，引领被试洗头。

B进入收拾脑电设备。A负责上传对应磁共振数据。若C无需帮助洗头，C（ABDE）可以去洗脑电帽。

仪器收拾整理由AB检查整理。